---
date: 2019-08-11
title: An Introduiction to Statistical Learning - 온라인 스터디 후기
tags: [ISLR]
categories: [공부]
draft: false
---

지난 8주간 An Introduiction to Statistical Learning 온라인 스터디를 했다. 해당 내용은 카테고리 [데이터과학](https://noweaver.github.io/categories/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EA%B3%BC%ED%95%99/)에서 확인하거나 [ISLR 태그](https://noweaver.github.io/tags/islr)에서 확인할 수 있다. 또한 주차별 목록차원에서 아래와 같이 정리해 본다. 

# 스터디 내용

* 기간: 2019.06.17 ~ 08.11, 8주
* 교재
    - 원서: [An Introduction to Statistical Learning with Applicatin in R](https://www-bcf.usc.edu/~gareth/ISL/ISLR%20Seventh%20Printing.pdf)
    - 번역서: [가볍게 시작하는 통계학습 - R로 실습하는](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=81859233)
* 진행 목차
    - [1주차](../06-17-islr-week-01/)
    - [2주차](../06-24-islr-week-02/)
    - [3주차](../07-01-islr-week-03/)
    - [4주차](../07-14-islr-week-04/)
    - [5주차](../07-21-islr-week-05/)
    - [6주차](../07-28-islr-week-06/)
    - [7주차](../08-04-islr-week-07/)
    - [8주차](../08-10-islr-week-08/)

# 스터디 동기

통계기반의 머신러닝을 학습하려고 스터디를 참가하게 되었다. 1주차에도 남겼었다. *'ISLR 공부를 시작했다. 지긋지긋한 통계, 머시러닝 기본적인 공부를 마무리 하고 싶어서다. 또한 그룹, 팀의 리더로서 의사결정, 혹은 선택의 폭을 넒히기 위해서다. 나보다 훌륭한 사람들의 의견을 듣기 위해서는 공부가 필요하다. 온라인 스터디 형식을 힘을 빌려 끝까지 해보고자 한다.'* 이 책은 저자들의 책 중 가장 쉬운 책이라고 한다. 하지만 나는 읽는 내내 어려웠다. 번역의 문제도 있겠지라고 추측할 수 있겠지만 기본적으로 대학교재 책이라 그런지 장황하고 수학적으로 설명을 하기 때문에 집중하기가 쉽지 않다. 또한 R로 코드를 설명하는 부분이 있는데, 사실, 스터디 동안에는 해볼 수가 없었다. 어쩌면 해보지 않아서 더 이해가 안 될수도 있겠더라는 생각이 든다. R과 Python 모두를 사용할 수 있지만, 아직은 Python이 훨씬 익숙해서 R로 섣불리 손을 안된 것인데 이 부분이 아쉽다. 

# 교재

교재부분은 원서와 번역서가 있다. 원서는 PDF도 있고 하드커버로 판매한다. 나는 PDF와 원서, 번역서 모두가 소유하고 있다. 번역서는 스터디 때문에 구입을 했다. 하지만 솔직히 스터디 동안에는 번역서 없어도 된다. 이 부분은 운영 부분에서 다시 설명한다. 원서는 컬러본이다. 왜냐하면 그래프 부분이 컬러로 되어 있다. 따라서 교재는 그래프를 설명할 때, 색을 가지고 설명을 한다. 저 색의 도트(dot)색은 어쩌고, 저 색의 라인(line)은 어쩌고 하면서. 하지만, 번역서는 흑백이라 설명 부분이 맞지가 않는다. 이건 한국 출판사가 책값이 나가더라도 시급히 교정해야 한다. 

# 소감

이 스터디는 매일 해야할 범위를 정해준다. 진도에 맞춰진 동영상을 보거나 책을 정독하면 된다. 물론 이해를 해야겠지만. ^^ 사실 동영상은 영어가 안들려서 힘들고, 책은 장황한 내용이라 바로 이해가 안가며, 번역서는 더욱 더 이해가 안간다. 쉬운 스터디가 아니다. 그리고 매주 6일차에 숙제를 해야 하는데, 이는 책을 찾아봐도 되고 인터넷을 찾아봐도 된다. 정답을 정확하게 적으면 좋겠지만 숙제를 하는데 의의를 가졌다. 물론 환불도 받아야 했기 때문에 8주동안 매주 같은 시간에 올렸다. 토요일이냐 일요일이냐 차이가 있었지만 쉬운 여정은 아니었다. 또 내가 3주 남기고 3주 출장이 발생했다. 온라인 스터디의 장점은 이런 점이 아닌가 싶다. 여하튼, 출장을 가는 바람에 출장 전날 6주차 숙제를 제출하고, 출장 중 7주차, 8주차를 제출했다. 책도 가져오지 않아 숙제의 질문을 PDF 중심으로 먼저 찾아보고 인터넷을 이용했다. 대두분 Copy&Paste 였다. 곱씹어 보면 숙제를 제출하기 위해서 굳이 책을 정독할 필요가 없다. 

이 스터디의 최대 단점은 리더라고 생각한다. 리더의 수익이 얼마나 나는지 모르겠으나, 운영진이 운영 다 해주고 리더는 1주일간의 숙제 정답만 공유하고 끝이다. 처음 몇 주간은 신경을 쓰는 듯 보였지만, 질문에 대해서 적극적을 찾아주는 것도 아니고 나중에 알려주겠다는 식인데, 어려움을 해결해주고 도와주는 것 같은 기분은 들지 않는다. 또한 중간에 정리된 파일을 공유해주기는 하는데, 먼저 했던 스터디의 산출물처럼 느껴진다. 오히려, 인터넷 찾아보는 것이 훨씬 좋다. 

솔직히 내가 기대했던 것은 책을 중심으로 하되 리더의 특별한 설명이 있을 것으로 기대를 했다. 또한 R 이든 Python 코드는 설명을 해주는 것을 기대했었다. 하지만 그냥 스터디원이 알아서 공부하는 식이다. 환불 받기 위해 나는 매주 숙제를 해야하는 것이 그나마 위안이지만 이건 스터디파이의 시스템인 것이지 리더의 역량은 아닌 것이다. 따라서 나는 이 온라인 스터디는 그 누구에게도 추천하지 않는다.

전체 평점은 10점만점 3점을 주겠다. 1점은 좋은 교재, 1점은 저자의 동영상으로 있는지 몰랐었다. 1점은 온라인이라는 스터디파이 시스템이다. 즉, 스터디 목표라 할수 있는 지식을 얻을 수 있는 스터디는 아니다. 