---
date: 2019-12-22
title: 플랫폼 비즈니스의 이해 - 3주차
categories: [독서]
tags: ["플랫폼 레볼루션", "플랫폼", "비즈니스"]
---

# 과정

* Day 1: <7장 개방성 - 개방형과 폐쇄형, 어떤 플랫폼이 정답인가> 읽기
* Day 2: <8장 거버너스 - 통제와 자율, 무엇이 플랫폼에 적합한가> 읽기
* Day 3: <9장 경영 지표 - 플랫폼 관리자의 핵심 점검 사항은 무엇인가> 읽기
* Day 4: [<마켓플레이스에서 측정해야 하는 10가지 지표>](https://brunch.co.kr/@taewookim/17) 읽기
* Day 5: [<마켓플레이스 KPI 대시보드>](https://brunch.co.kr/@taewookim/19) 읽기


# 주간 질문

## 1. 개방적으로 시작해서 폐쇄적으로 가고있거나, 폐쇄적으로 시작해서 개방적으로 가고 있는 플랫폼은 어떤게 있을까요?

* 책의 설명과는 다르게 애플이 폐쇄적 정책에서 개방적 정책으로 가는 것 같다. 가장 큰 이유는 컨텐츠의 수익성이라고 생각하고 그 예중 하나는 아이튠즈다. 애플은 처음퉈 폐쇄적인 방법으로 아이튠즈를 운영했다. 저작자들과 수익을 배분함으로써 공급자들간의 수익을 배분하고 소비자는 애플의 디바이스를 중심으로 구매를 통해서 즐기기 시작했다. 해당 컨텐츠는 음악외에 도서, 비디오, 영화가 있다. 하지만, 최근들어 음악을 제외한 도서, 비디오, 영화 모두가 실패 다른 플랫폼에게 빼기기 시작했다. 그래서 현재는 아이튠즈 운영방식이 아닌 컨텐츠 중심으로 개방적으로 변경을 했다.
* 반대로 개방에서 폐쇄로 가는 것은 구글뮤직으로 들수 있다. 유튜브는 동영상 중심으로 공급과 수요의 밸런스를 맞추고 있었지만, 여전히 음악 중심의 컨텐츠는 애플뮤직과 스포티파이에 밀림으로 보다 나은 프리미엄 서비스를 제공하기 위해서 개방형에서 패쇄형으로 변경했다.


## 2. 처음 시작할 때 조금 더 개방적이어야하는 플랫폼과, 조금 더 폐쇄적이어야하는 플랫폼은 각각 어떤 특징을 가지고 있을 까요?

* 조금 더 개방적인 플랫폼의 경우는 관리적인 부분에 더 많은 신경을 써야 하며, 조금 더 폐쇄적인 플랫폼의 경우는 개발자의 형태에 많은 노력을 기울여야 한다. 개방적 경우 공급과 수요 사이에서 큐레이팅의 역할이 클 것이라고 생각하고, 폐쇄적인 경우는 기술적인 부분을 포함해서 규정 및 정책 등에 많은 노력을 해야 한다. 


## 3. 거버넌스를 실패해서 몰락한 플랫폼이 있다면 어떤 플랫폼이 있을까요? 그리고 구체적으로 어떤걸 잘못해서 몰락했을까요?
* 책과는 다른, 한국에서 "아이러브스쿨" 서비스와 "네이트온" 서비스가 있다. 아이러브스쿨 경우, 사용자의 통제를 실패했다. 처음의 의도는 추억팔이와 같은 긍정적 효과를 누볐지만, 점점 사용자들간의 불손한 서비스가 진행이 되는 거버넌스 실패라고 볼 수 있다. 또한 네이트온은 사용자 서비스로 시작을 했으나, 사용자를 묶는 시대적 트랜드(스마트폰)를 놓쳤으며 회사 간 M&A 하게 되면서 거버넌스 지도계층의 계몽이 실패한 사례다. 


## 4. 플랫폼/마켓플레이스 국내외 스타트업 중에 재미, 평판, 명성 등의 인센티브 시스템을 잘 활용한 사례는 어떤게 있을까요? 구체적으로 어떻게 인센티브 시스템을 사용중인지도 적어주세요.

* 토스 회사를 예를 들어보고 싶다. 기존의 은행 이체의 어려움과 인증을 간단히 하는 기능으로 1원을 내 통장에 이체하고 이체확인 송수신자 이름으로서 인증을 간단히 하는 최초 사례였으며, 나에게 1,000원 2,000원 이체를 주고 상대방에게 공짜로 이체하게 되는 아이디어, 그리고 내 금융계좌에 숨어있는 돈을 찾아 주는 서비스 또한 토스의 서비스들은 하나같이 재미와 인센티브를 제공했으며 그 자체로 평판과 명성을 얻었다.
* 하지만, 정작 나는 그 인센티브만 이용하고 카뱅을 사용한다. 왜냐하면, 토스의 플랫폼은 금융에 한해서이지만 카뱅은 이미 많은 서비스가 하나로 묶여 있기 때문이다.


## 5. 국내 여러 플랫폼/마켓플레이스 스타트업 들 중 2개(타다, 스타일쉐어, 지그재그, 스푼라디오, 마이리얼트립, 아이디어스, 스터디파이 등)를 선택해서, 각 스타트업이 현재 단계에서 봐야하는 KPI가 어떤것이라고 생각하는지 적어주세요.

* 타다
  + GMW: 서비스를 신청하고, 이 사람이 다음에 또 신청하는지 살펴야 함
  + GMV: 계속해서 이용했던 고객 중에는 다시 이용하는 고객이 존재
  + NPS: 평가 점수에 따른 고객 만족도를 알아낼 수 있음
* 스터디파이
  + GMW: 서비스를 신청하고, 이 사람이 다음에 또 신청하는지 살펴야 함
  + 집중도: 서비스를 신청후, 환급 금액과 환급자 수의 구분하는데, 실제적으로 개인정보를 수집하기는 어려울 듯, Feature 값이 없어 보임. 전화번호, 직업, 나이 정도일텐데...
  + 크로스 판매: 스터디 유형이 관심유형으로 카테고리가 가능하므로 간단히 Apriori 분석정도는 해볼 수 있겠다.
  + NPS: 평가 점수에 따른 고객 만족도를 알아낼 수 있음