---
date: 2019-09-12
title: 불곰의 왕초보 주식투자
categories: [독서]
tags: [주식]
draft: false
---

주식공부를 하기 위해서 '주식투자 무작정 따라하기', '10만원으로 시작하는 주식투자', '난생 처음 주식 투자' 3권의 기본/기초 책을 구입했다. 그런데 생각보다 두꺼워서 급한 성격의 나로서는 답답하기도 했으며, 다른 두 책은 저자의 내력을 모르겠더라. 따라서, 최근 책 중 지금도 저자가 주식을 하고 있는 책을 찾다가 리뷰를 보고 구입한 책이 '불곰의 왕초보 주식투자'다.

## 책 정보

* 제목: 불곰의 왕초보 주식투자
* 부제: 쉽고, 가볍고, 재미있는 실전 투자 입문서   
* 저자: 불곰, 박선목, 박종관
* 출판사: 알에이치코리아(RHK)
* 출간일: 2019-05-30


이 책은 총 3부로 나누어져 있다. 1부와 2부는 교양수준에서 알아야 할 금융 지식과 정보와 관련된 내용이 주다. 아는 내용도 있고 모르는 내용이 있어서 적당히 도움이 되고 술술 읽혔다. 이 책의 핵심은 3부인데, 제무재표를 이해하는데 상당히 많은 부분을 할당했다. 읽을 때는 분명 이해가 되는데, 용어 때문인지 한 페이지, 한 페이지 넘길 때마다 앞 부분을 잊게 되는 것 같다. 

불곰의 제안은 다음과 같다.

이 제안대로 한 가지 종목을 분석해보기로 했다. 내가 속한 분야가 




돈 공부는 처음이라




김광진의 지키는 투자

# 이력

* 2019.09.13 - p75~117
* 2019.09.12 - 1회독, p19 ~ 71

# 1부 주식투자 이해하기

## STEP 1 - 나는 주식투자에 적합한가?

* 주식투자, 왜 해야 하는가?
* 주식투자 시작하기 전 이것만은 숙지하기
* 직접투자 vs 간접투자(펀드)

## STEP 2 - 주식이란 무엇인가?
* 주식의 의미
* 주식의 종류
* 주식의 액면가

## STEP 3 - 주식회사, 상장회사, 주식시장

* 주식회사 설립 목적
* 상장을 하려는 목적
* 상장한 회사의 의무
* 상장폐지가 되는 경우
* 상장회사와 비상장회사
* 주식회사, 상장한 주식이 거래되는 곳
* 우리가 거래할 주식

## STEP 4 기술적 분석과 시황 분석

* 기술적 분석의 본질 이해하기
* 기술적 분석의 치명적인 문제점
* 시황 분석의 본질 이해하기
* 공매도의 본질 이해하기
    - 공매도가 가장 이해가 되지 않았는데, 이번 기회에 이해했다. 다만 이 책을 읽어봐도 쉽게 이해가 가지 않아 인터넷의 도움을 받았다. 
    - 정리하자면 공매도는 하나의 주식을 빌려서 매도한다. 매도하면 돈이 생긴다. 그리고, 매도했던 종목의 주식의 가격이 떨어진다. 이 때, 다시 그 종목의 주식을 매수한다. 매도와 매수간의 차익이 챙기는 것이 공매도 개념이다.  
    - 주당 10,000원 주식을 10주를 빌린다. 100,000원 (10,000 x 10 = 100,000)
    - 10주 매도해서 100,000원 받는다. 
    - 한 주당 주가가 5,000원으로 하락한다. 이 때, 다시 10주를 50,000원으로 구매한다. (5,000 x 10 = 50,000)
    - 빌린 10주 주식을 되돌려준다. 50,000 이익을 본 것이다. 물론 빌린 수수료는 지불해야겠지만.


# 2부 주식투자 준비하기

## STEP 5 주식계좌 개설하기

* 주식투자의 첫 단계
* 비대면 계좌 개설

## STEP 6 집에서 직접 투자하기

* HTS·MTS 시작하기
* HTS로 거래하기
* MTS로 거래하기

# 3부 절대 흔들리지 않는 주식투자 하기

## STEP 7 좋은 종목 찾아보기

## STEP 8 기업 정보 분석하기

* 가장 믿을 만한 기업 정보는 무엇인가?
    - 본업에 충실해야 한다. 이 말은 기본적인 수입이 보장돼 쫓기지 않는 투자를 할 수 있다.
    - 완전히 동의한다. 회사의 업무와 주식은 따로 굴려야 한다. 하지만 어떻게 시간과 노력분배를 할 것인가 핵심이다. 균형이 결국 중요한데 가장 어려울 것 같다. 하지만, 나는 꼭 그래야만 하는 이유가 퀀트 관련해서 공부할 것이기 때문에 나의 분석공부하는 것과 일치 시켜야만 후반부에 집중력을 잃지 않을 것이다. 또한 나의 업무의 기술이 분명 도움이 될 것으로 믿는다. 
    - 종목을 고르는데 멀리에서 찾는 것이 아니라 취미나 관심사에서부터 하고, 일상생활의 지출에 주목해야 봐야 한다. 결국, 자신의 관심분야의 메타인지를 강화시켜야 하는 것 같다. 몇 가지 생각나는 것들을 적으면,
    - 교육(영어), 스포츠, 패션, 영화, 스마트팩토리, 자동차, AI 정도 될 것 같다.
* 공시자료 열람하기
* 재무제표 집중 분석하기
    - 재무제표 항목을 너무 많아서 혼란스럽다. 이것을 다 알아야 하나? 이해는 가면서도 기억을 못할 듯 싶다.
* 연결·별도·개별 재무제표 살펴보기
* 손익계산서란 무엇인가?
* 손익계산서 제대로 살펴보기
* PER
* 불곰 미래 예측을 담은 FD PER
* 화장하는 재무제표
* 재무제표 검증은 누가 하나요?

## STEP 9 불곰의 투자 결정 6단계

* 1단계: 투자철칙 3가지 체크
* 2단계: 전자공시시스템(DART) 공시 검토
* 3단계: IR 자료 분석
* 4단계: 증권사 종목리포트 숙지
* 5단계: 모든 과거 뉴스 검토
* 6단계: 회사에 직접 연락하기

## STEP 10 실전 사례 학습

* 예시 1: 씨유메디칼
* 예시 2: CJ CGV

