---
date: 2020-04-21
title: 랜딩 웹페이지 만들기 능력 - 20대 억만장자들의 공통점
categories: ["기록"]
tags: ["랜딩페이지"]
draft: true
---

[와디즈](https://www.wadiz.kr/) 통해서 89,500원으로 [라이프해킹스쿨](https://lifehacking.co.kr/)의 `랜딩 웹페이지 만들기 능력 - 20대 억만장자들의 공통점` 펀딩했던 강의다. 랜딩 페이지 의미는 알고 있었으나, 어떻게 만드는지 어떻게 활용할 수 있을지 알고 싶었다. 

> 2020.05.13 업데이트
>> 최초 커리큘럼과 변경이 되었다. 내용이 많이 줄었는데, 최초 커리큘럼과 비교를 해서 사기를 쳤는지 안 쳤는지 확인해야 겠다. 
>> 사기를 치면, 와디즈에 신고하기 버튼을 클릭하고 라이프해킹스쿨 환불 요청 해야겠다. 

* [최초 커리큘럼](https://github.com/noweaver/noweaver/commit/ed5c2c0da1d730b69ffc0b367f75bd220e837b91#diff-1e673a7024615f4ad8d910748d3e45df)
* [와디즈 광고](https://www.wadiz.kr/web/campaign/detail/56498)

# 수강 기간

* 2020.04.20 ~ 
* 오전 6시, 매일 한 개씩

# 목차

1. [ ] 랜딩 웹페이지 이해하기
    * [X] 1) 타이탄의 첫번째 도구가 랜딩 웹페이지 개발인 이유
    * [X] 2) 100평 매장을 무료로 임대하는 방법
    * [X] 3) 랜딩페이지로 무자본 창업하기 - 미리 팔아보기
    * [X] 4) 랜딩페이지로 사업 매출 2배 늘리기
    * [X] 5) 랜딩페이지로 프리랜서가 되거나 취업하기
    * [X] 6) 고객의 구매 패턴을 이해하면 ‘돌'도 팔 수 있는 이유
2. [ ] 랜딩 웹페이지 기획하기
    * [X] 1) 타겟과 페르소나 정의
    * [X] 2) 헤드라인 키 메시지 작성
    * [X] 3) 간접적인 가치 증명
    * [X] 4) 상품의 상세 정보/CTA/피드백
3. [ ] 랜딩 웹페이지 개발하기
    * [ ] 1) Wix로 랜딩페이지 개발하기
    * [ ] 2) HTML/CSS 기초 이해
    * [ ] 3) Firebase 활용하기
    * [ ] 4) 템플릿 코드로 랜딩 웹페이지 개발
    * [ ] 5) 도메인 구매 및 연결하기
    * [ ] 6) 디자인 솔루션과 외주 방법
    * [ ] 7) 피드백 문자 연동하기
4. [ ] 최종 배포하기
    * [ ] 1) 랜딩페이지 검색 최적화 하기
    * [ ] 2) 랜딩페이지 만들기 강의 마무리

# 내용

## 1. 랜딩 웹페이지 이해하기

### 1) 타이탄의 첫번째 도구가 랜딩 웹페이지 개발인 이유

* 랜딩페이지는 한 페이지만 구성된, 한 가지 목적을 유도
* 온라인 상에서 무엇인가를 판매하는 것은 매우 중요
* 따라서, 채널(블로그, 스마트스토어 등) 선택이 매우 중요 
* 랜딩페이지는 판매의 행위의 도구로서 매우 훌륭한 도구


### 2) 100평 매장을 무료로 임대하는 방법

* 사업을 시작하기 어려운 이유 '리스크' 때문
* 리스크를 최소한 감소 시키면서 사업을 하는데, 랜딩페이지가 답
* 랜딩페이지는 '리스크'를 최소화 해주는 핵심 도구
* 랜딩페이지는 100평짜리 오프라인보다 훨씬 더 가치가 있음
* 한달 10,000명 방문해도 임대료가 50,000밖에 되지 않음


### 3) 랜딩페이지로 무자본 창업하기 - 미리 팔아보기

* 강사의 교육 사업은 랜딩페이지만으로 구성 함
* 강의를 하기도 전에 설명회 참여 기능을 가진 랜딩페이지 만듦
* 설명회를 통해 수요를 파악하고 창업을 해도 늦지 않을 것이라고 생각
* 랜딩페이지로 비용을 최소화하고 검증 과정을 진행해 볼 수 있음
* 사업을 시작하지 못 하는 이유는 `리스크` 때문임
* 사업은 가설과 검증의 반복
* 가설을 만드는 것에는 비용이 들지 않지만, 검증에는 항상 시간과 노력이라는 비용이 듦
* 랜딩페이지를 이용해서 '미리 팔아보기'를 하면, 비용을 최소화하고 검증 과정을 진행해 볼 수 있음


### 4) 랜딩페이지로 사업 매출 2배 늘리기

* 사업 매출을 극대화 도구로 활용
* 고객 행동을 유도하는 랜딩페이지로 만들어야 함
* 랜딩 페이지는 한 가지 목적과 한 가지 기능을 포함한 웹사이트
* 복잡하고 비싼 사이트보다 랜딩페이지 하나가 고효율
* 고객의 의사결정할 수 있게 해야 함
* 랜딩 페이지로 만드는 것이 효과적인 상품/서비스는 무엇일까?
    - 사이트에 바로 결제가 일어나기 어려운 상품을 판매할 경우
    - 병원, 피부과, 학원, 마케팅 등
    - 지식서비스 관련 등
    - 고객들의 정보를 남길 수 있는 랜딩페이지가 좋음
    - 상담, 영업 과정이 필요한 업종은 랜딩페이지로 고객 정보를 얻는 목적
    - 프로모션, 이벤트로 여러 상품중 한가지 상품을 집중적으로 판매할 경우
* 예시
   - FUNLAB: 개발 외주
   - 스피킹맥스
   - 걸작 떡볶이 치킨(프랜차이즈 모집)
   - 주식페이지

### 5) 랜딩페이지로 프리랜서가 되거나 취업하기

* 사업 뿐만 아니라 인재적 가치를 만들 수 있음
    - 랜딩페이지를 퍼스널 브랜딩에 활용해라
    - 랜딩페이지를 통해서 나의 인재적 가치를 입증하기
    - 자신의 인재적 가치를 파는 것부터가 사업의 시작이다
    - 예) 디자인 포트폴리오, 이력서

### 6) 고객의 구매 패턴을 이해하면 ‘돌'도 팔 수 있는 이유

* 판매 행위를 잘하는 사람은 어떤 분야에서도 성공할 확률이 높음
* 판매 행위를 잘 하려면 고객의 구매 심리를 파악 필요(당연한 얘기)
    - 좋은 아이템과 상품을 가지고 있음에도 사업에 실패하는 경우가 굉장히 많음
    - 대다수가 고객 구매패턴에 대한 이해 없이 접근하기 때문
    - 실패 예)
        - 아직 상품을 인지하지도 못한 소비자에게 구매욕구 단계의 메시지를 전달
        - 구매전환 단계로 접어드는 고객에게 아직도 호기심 단계의 메시지를 전달
* 인생치트키와 같은 고객 구매패턴 이해하기
* 고객 구매 패턴 6단계(치트키)
    1. 인지
    2. 호기심
    3. 몰입
    4. 구매욕구
    5. 구매전환
    6. 충성고객/재구매
* 고객의 구매 패턴 이론, 6단계 설명
    1. 인지
        - 호기심의 단계
        - 고객의 심리 단계에 맞는 적절한 메시지를 전달 
        - 계속해서 눈에 띄게 해야 함
        - 홍보와 광고가 필요함 -> 마케팅 활용
    2. 호기심
        - 의외성, 시의 적절성 단계
        - 메시지 전달로 계속해서 자극 필요
    3. 몰입
        - 명분, 간접적 가치증명
    4. 구매욕구
        - 지금 구매를 해야만 하는 이유 제시
    5. 구매전환
        - 이때 구매전환의 허들을 제거 해야만 함
        - 쉬운 결제창, 편리한 UI/UX, 할부가능 등
    6. 충성고객/재구매
        - 멤버쉽 가입시 10% 할인
        - 후기 작성시 할인제공
        - 재구매시마다 포인트 적립
* 마음에 드는 이성에게 자신을 어필한다고 생각해 본다.
    - 이성이 나를 인지하고 있는지? 등등
    - 인지도 되어 있지 않는데, 사귀자고 하면 실패한다
* 랜딩페이지 구성
    - 뼈대: HEAD - BODY - BOTTM

## 2. 랜딩페이지 기획하기

### 1) 타겟과 페르소나 정의

* 무엇을 판매하고자 결정했다면, 누구에게 먼저 판매할지를 결정하기
* 타겟
    - 나의 상품을 구매할 고객을 정의하는 것
    - 타겟은 1차, 2차, 3차 단계로 나눌 수 있음
    - 내 상품을 가장 좋아할만한 1차 타겟을 한마디로 정의하기
    - 가장 먼저, 우리 상품을 가장 필요로 하는 고객을 1차라고 본다면,
        - 윈드 슈즈의 경우, 발냄새 나는 '20~30대'를 타겟으로 정의
    - 타겟은 명확하게 정의하되, 시장의 규모를 살펴봐야 함
        - 시장을 너무 좁게 정의하면 모수가 줄어 듬
        - 크게 잡으면, 애매하게 됨
* 페르소나
    - 우리가 정의한 타겟을 가상의 하나의 캐릭터로 떠올려서 힌트를 얻는 것
    - 가장 쉬운 방법은 내가 정의한 타겟에 나 스스로 포함되면 가장 좋음
    - 주변의 사람을 페르소나로 떠올리는게 가장 효과적
    - 이론적으로 다섯 가지로 분류(구성) 할 수 있음
* 페르소나 구성
    1. 연령
    2. 성별
    3. 직업
    4. 취미, 좋아하는 것, 좋아하지 않는 것
    5. 상품과 밀접한 관련이 있는 다양한 세부 사항
* 페르소나 예
    - 타겟: `발 냄새가 나는 20대에서 30대 성인 남녀`
    - 타겟에 맞는 가상의 캐릭터 설정
    - `머슬맨`
      > 서울에 살고 31살이며 남자이고 대학교를 졸업하고 회사에 다니고 있음. `축구, 헬스 운동하는 것을 좋아하고 그래서 퇴근하고 헬스를 가거나 축구를 하러 가는 편임.` 굉장히 남자다운 편이며 털털한 성격임. 주로 양복이나 정복보다는 츄리닝이나 운동복을 주로 입고 다니는 편임. 친구들과 만나는 것도 좋아함. 운동을 자주하는 편이라서 신발에 냄새가 많이 나는 편임. 하지만, `정작 본인은 발냄새가 난다는 것을 자각하지 못하고 있는 듯함.` 또는 알긴 아는데 그냥 조금 나겠지 생각하는 듯함
    - 위의 예보다 보다 많이 자세하게 설정해야 함
* 페르소나 예에서 찾은 힌트
    - `축구, 헬스 운동하는 것을 좋아하고 그래서 퇴근하고 헬스를 가거나 축구를 하러 가는 편임.`
        - *축구나 헬스 커뮤니티에 마케팅 하는게 효율이 좋을 수 있다는 가설 설정 가능*
        - **패르소나 기반 마케팅 채널 선책**
    - `정작 본인은 발냄새가 난다는 것을 자각하지 못하고 있는 듯함.` 
        - *나만 보면 사람들이 슬금슬금 피하는 이유? 너만 모르지... 너 발에서 구린내 나는거...*
        - **페르소나 기반 카피라이팅** => 호기심을 자극하고 클릭을 유도할 수 있음
* (더 많은 힌트를 얻기 위해서) 여러 개의 페르소나 만들어 보기
    - 33살 금융계 직장인 남성, ~~~~~~
    - 21살 체대생 여성, ~~~~~~
    - 35살 영업 직원 남성, ~~~~~~
* 우리 상품을 구매한 사람의 페르소나를 정의
    - 이미 구매한 사람의 행동과 특성을 분석
    - 어떤 키워드와 메시지를 추출해서 유사 잠재적 고객을 발굴 할 수 있음


### 2) 해드라인 키 메시지 작성

- 랜딩페이지에 유입된 유저가 처음 보게되는 메시지가 해드라인 키 메시지
- 호기심 단계의 유저에게 적합한 메시지 전달하기
- 타겟, 페르소나, 호기심 카피라이팅(의외성,구체성,시의적절성)을 고려해서 작성하기
- 랜딩 페이지는 광고나 검색을 통해서 들어온다고 가정한다.

#### 랜딩 페이지 구성

1. 헤드라인 키 메시지
2. 간접적인 가치증명
3. 상품 상세 정보
4. CTA(Call To Action) 
5. 행동 후 즉각적인 피드백

#### 헤드라인 키 메시지

* 고객 구매 6단계의 `호기심`에 해당
* 타겟과 페르소나를 기반으로 헤드라인 키 메시지를 만들어야 함
* Target
    - 아이의 재능이 어디 있는지 찾고자 하는 초중고 학부모
* Persona
    - 주부맘
    > 42살 초등학생 6학년, 4학년의 엄마, 회사를 다니지 않는 주부임. 주부맘의 온 관심은 두명의 아이임. 두명 다 특별할 것 없는 아이들이기에 아이들의 재능이 어디있을까라는 고민을 많이 함. 코딩에 대해서는 학교에서 배운다고만 들었지 잘 뭔지 모름
* 타켓과 페르소나에 적합한 메시지 작성 방법
    - 카피라이팅 관련 [서적](https://www.aladin.co.kr/search/wsearchresult.aspx?SearchTarget=All&SearchWord=%EC%B9%B4%ED%94%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8C%85&x=0&y=0) 공부가 필요
    - 호기심 카피라이팅을 만들어야 함
        1. 내가 마침 고민하고 있고 궁금했던 얘기를 해주는 **시의적설성**
            -  *잠재 고객이 마침 궁금하던 것을 캐치해서 눈길ㅇ르 사로 잡는다!*
        2. 내가 생각해보지도 못 했던 것을 이야기 하는 **의외성**
            -  *잠재 고객이 생각지도 못 했던 내용을 이야기 하여 눈길을 사로잡는다!*
            -  *코딩을 배우면 수학이 재밌다?!*
            -  *문과계열 학생은 코딩 안해도 된다구요?*
        3. 한 눈에 이해할 수 있는 숫자로 구성된 **구체성**
            - *누적 수강생 636명* => 우리 아이 뿐만 아니라 많이 배우고 있구나 하고 생각 유도
            - *어떻게 6개월 만에 컴퓨터 프로그래밍을 하게 됐을까?*
* 결국 헤드라인 키 메시지는?
    > `우리 아이가 혹시 코딩 영재?!`

#### 간접적인 가치증명

* 고객 구매 6단계의 `몰입`에 해당
* 직접적 가치증명은 거부감과 의심을 가져온다
* 가치 있는 섹션이 배치 되어야 함
* 그 가치는 간접적 가치이어야 함
* 간접적인 가치 증명으로 몰입 단계까지 끌어올리기
* 거부감 없이 고객이 나의 높은 가치를 스스로 해석하게 하라
* 예)
    - 소개팅에서 자랑을 하는 것 보다
    - 간접적으로 자랑하는 것이 좋음
    - 그리고 상대방이 간접적으로 알게 해야 함

#### 상품 상세 정보, CTA, 피드백

* 고객 구매 6단계의 `몰입`에 해당
* 앞 단계에서 몰입을 한 상태이므로 상세하게 고객에게 보여주면 됨
* 의심과 불안을 잠재우는 단계 --> 진짜 제대로 된 상품을 보여 줘야 함
* 몰입된 고객에게 상품의 신뢰성을 보여줄 수 있는 상세정보 배치
* CTA(Call To Action) 
    - 고객 구매 6단계의  `구매욕구`에 해당
    - 본격적으로 구매 욕구를 자극하여 고객의 행동 유도하기
    - 고객이 자신의 정보를 남김
    - 고객의 행동을 유도하는 구간
    - 한 가지의 목적과 한 가지의 기능이 있는 한 장짜리 웹페이지의 랜딩페이지에서 한 가지의 기능을 담당
* 행동 후 즉각적인 피드백
    - 고객 구매 6단계의 `구매욕구`에 해당
    - 즉각적인 피드백 제공으로 리마인드 효과 얻기
    - 1시간 이내라면 피드백 기능이 없어도 됨
    - 1-2일 기간 이내에 연락할 것이라면 피드백 기능이 있어야 함