---
date: 2019-11-30
title: 재무제표 강의 기록
categories: [기록]
tags: [FIRE, 재무제표]
draft: false
---

PPSS 쿠폰이 있어서 신청하게 된 강의로, 강사는 `재무제표 모르면 절대로 투자하지 마라` 책의 저자인 '사경인'이다. 사실, 이책은 사내의 후배가 추천해준 책이다. 미리 저자와 책제목이 귀에 익숙해서 선택해서 듣게 되었다. 이 강의는 온라인 전문 강의를 만든 것이 아니고 오프라인에서 진행했던 녹화를 온라인으로 오픈한 형태다. 따라서 발표자료 등이 전혀 없다. 강의 구성은 다음과 3강의가 준비되어 있다.

* 1강/ 재무제표 회계사도 안 본다? (31분)
* 2강/ 실전 재무제표 읽기 (35분)
* 3강/ 현금흐름표 분석과 투자 팁 (49분)

강의 노트를 적어본다. 

## 1강/ 재무제표 회계사도 안 본다?

* 회계(감)사, 자식들이 한다고 하면 말려라.
  - 재미가 없다.
  - 회계감사는 고객을 귀찮게 하고 괴롭히는 업무다.
  - 재무제표가 제대로 되었다면, 투자자들에게 도움이 될 것이다. 
  - 하지만, (증권) 투자자들이 재무제표를 본다. 안 보더라. 그래서 회의가 들더라.
* 왜 안볼까?
  1. 재무제표는 어렵다
  2. 재무제표 본다고 수익률이 오르냐?
* 회계사들은 재무제표를 보고 투자할까?
  - 회계사들도 안 본다. 
* 회사가 적자가 몇 년이면 상장폐지가 될까요?
  - 7년연속 적자가 난다고 거래가 되고 있다.
  - 하지만, 상장사 중에 적자가 난다고 상장폐지 되는 법규는 없다.
  - 자본잠식에 빠지면 상장페지 된다. 
  - 부채가 계속 커져서 갚을 능력이 안 되면 자본잠식에 빠진다.
* 회사는 돈 버는 방법
  - 물건(서비스) 팔아서 수익 => 매출
  - 주식 팔아서 수익 => 증자
    - 루머를 만든다
    - 사업목적을 지속적으로 추가하여, 증자를 계속해서 받음
    - 아주 위험한 회사
    - 자기가 보고 싶은대로 간다
  

* 회계사들은 재무제표를 잘 볼 줄 알까?
  - 회계사들이라고 재무제표를 잘 보는 것은 아니다.
  - 운전은 누가 가장 잘할까? 현대자동차 직원? 아니다 택시기사다.
  - 회계사들도 그저 자동차 만드는 사람처럼, 연구 및 품질검사 뿐이다.
  - 재무제표 만들때와 읽을때가 다르다.
  - 차변/대변 개념이 나오는 책은 그냥 버려라.
    - 이런 류의 책들은 필요 없다. 
    - 이런 책은 운전배우러 갔는데, 차용접 알려주는거다.
  - 우리는 그만큼 재무제표를 만드는 것보다 읽고 분석하는 것이 중요하다.


* 재주제표를 이용해서 투자에 성공할 수 있을까?
  - 재무제표는 수익률을 올리는 데 도움이 됩니다. 
  - 저자는 전재산을 주식으로 운영한다. 


* 재무제표는 좋은 회사를 찾는데 유리할까? 아니면 안 좋은 회사를 거르는데 유리할까?
  - 안 좋은회사 걸러내는데 도움이 된다.
  - 대박날 회사를 찾는데, 증권사들은 아이러니하게 재무제표를 안본다. 
  - 왜냐하면 재무제표에는 대박할 것 같은 수치는 안 나온다. 
  - 그러나 은행들은 본다. 꾸준히 이자를 받으면 운영되어야 하니까.
  - **종목을 사서 떨어지지 않는 것은 실력이고, 대박을 치는 수익은 결국 운이 가장 중요하다.**
  - 투자하는 사람들은 손해를 안 보는 것이 중요하다.
  - 그래서 종목 중 운이 좋아 1-2개 대박나는 것이다. 

## 2강/ 실전 재무제표 읽기

* 재무제표를 보는 순서
  - 사람들은 대부분 손익계산서를 본다.
  - 재무제표는 후행지표다. 작년의 이익 및 3개월 이전의 것을 보여주기 때문이다. 
  - 후행지표 맞다.
  - 표만 보면 안된다. 특히, 손익게산서만 보면 안된다. 
  - 기업은 이익을 창출해 내기 위해 모인 집단이므로 자금조달 통해 투자를 하고 재산을 늘려 이익을 내지 않으면 안된다. 기업의 목적 달성 위한 과정이 있다. 내가 회사 주인이라고 생각해보자. 
  - 재무제표 보는 순서
    1. 자금조달활동
        - 씨드머니가 얼마나 필요하지, 돈을 빌리고 어쩌고...
        - 재무상태표를 봐야 하고, 오른쪽의 `부채`와 `자본`을 본다. 
    2. 투자활동
        - 사무실 얻고, 설비 사고
        - 재무상태표의 `자산`부분을 본다. 
    3. 영업활동
        - 성과가 나온다.
        - 손익계산서를 확인한다. 
  - 감가상각의 용어 중,
    - 정률법: 소나타 2년, 5년은 차이가 많이 나지만, 10년이나 13년이나 차이가 없다
    - 정액법: 시간이 지나도 계속해서 같은 비용 기준
  - 설비투자는 건물을 짓고 난 다음, 감가상각비를 발생하기 때문에 회사 회계상태와 주가가 안 좋다.
  - 하지만, 가능성 있는 회사라면 1~2년 후에 분명 수익은 다시 올라간다. 
  - 이 때, 가동률 등을 봐야 한다. 따라서 `설비투자의 건물 완성 직전에 투자를 해야 한다.`
  - 잘 떨어지지 않는 거 산다. 안전하다. 이것은 재미가 없다. 하지만 충분히 수익을 낸다.
    ***이렇게 말했던 이유는 어쩌면, 회계사라는 직업은 과거, 현재를 보기 때문에 미래지향점의 주식은 잘 안 사는 것 같다. ***

## 3강/ 현금흐름표 분석과 투자 팁 

* 현금 흐름표를 잘 볼 수 있어야 한다. 
  - 저자의 책에서는 나오지 않는 내용이다.
  - 쉽게 말해서 돈 들어오는 것이다. 
  - 이익과 돈을 버는 것은 같은 것일까? 다르다. 
    - 흑자도산: 이익이 나도 망한다
    - 현금흐름표는 돈을 어떻게 벌었느냐를 보는 것이다.
  - `영업이익`에서 돈이 어떻게 들어왔어, 그래서 투자로 얼마 썼냐?, 재무활동으로 그리고 얼마나 갚았냐? 그리고 남은게 얼마냐?
    |     | 영업활동  |  투자활동  |  재무활동 |
    |:------|:------|:------|:------|
    |  A  |  +  |  +  |  +  |
    |  B  |  +  |  -  |  -  |
    |  C  |  -  |  -  |  -  |
    |  D  |  -  |  +  |  -  |
    | E   |  +  |  -  |  +  |
    - `+` 는 내 손에 돈이 있는거다
    - B가 더 좋은 회사다.
    - A는 
      - 장사해서 돈이 들어왔더(영업) `+`
      - 주식을 100원에 샀는데, 1,000원이 됐어. +일까? 내 손에 없기 때문에 아니다. 1,000원에 샀는데, 500원 떨어져서 손절(매도)했어. 500원 내 수중에 있기 때문에 아직 `+`
      - 돈을 빌려(재무) 그러면 `+`
      - M&A 등등, 전을 땡기고 있다
    - B는
      - 장사해서 돈이 들어왔더(영업) `+`
      - 어딘가 더 투자를 했어 `-`
      - 빌려오는 것이 없고 갚았어 `-`
      - 대부분의 우량회사, 빚갚고, 배당을 꾸준히 하는 회사
      - 아모레퍼시픽
    - C보다 D가 더 안 좋은 회사
    - E는 상장회사
* 현금흐름
  - 영업활동 + 투자활동 + 재무활동 그래프로 그리면 좋을 듯
  - 현금흐름만 봐도 괜찮음
  - 신한금융투자가 제공한다. (찾아볼 수 없었음, 내가 잘 못찾을 수 도)
* 가치평가는 어떻게 하는것일까?
  - 가격은 오픈되어 있지만, 가치는 안 보인다.
  - 가치는 재무제표를 봐야 한다. 
  - 회계사는 좋은회사를 사서 매수해서 망한다. (만수르 투자)
* S-RIM
  - 목표주가 산정하기
  - 싸면 사고, 비싸면 판다
  - 전종목 돌리기도 한다. 
* 밸류에이션 툴을 가지는 것이 좋다.
  - 위험한 종목들 잘라내는 거
  - 싸다 비싸다 하는 종목 골라내는 거
* 정리
  1. 재무제표 공부해보세요. '만드는 법'까지는 모르셔도 됩니다. 우리에게 필요한 건 '읽는 법' 입니다. 
  2. 손실을 줄이면 투자에 자신감도 생기고 수익도 늘어납니다. 재무제표는 나쁜 기업을 걸러내는데 최고의 수단입니다. => 자신감이 생긴다.
  3. 현금흐름표를 잘 볼 수 있어야 합니다. 쉽고 강력합니다.
  4. 가치평가에 대한 기준을 세워야 합니다. 우리의 목표는 좋은 회사에 투자하는 것이 아니라, '좋은 회사를 싸게 사는 것'입니다. 
  5. 알고 계시다시피, 쉽게 수익을 내는 법은 없습니다. 역사상 '모든 사람을 부자로 만들어 주었던 비결'은 존재하지 않습니다.
  6. 종목이 중요한 게 아닙니다. 당신이 역사상 최고점에서 사는 재주가 없는 한 어떤 종목이든 오릅니다. 투자방법을 익히는 게 중요합니다. 
* 책추천
  - 재무제표 초보
    - 읽으면 진짜 재무제표 보이는 책 - 유홍관
    - 하마터면 회계를 모르고 일할뻔했다! - 김수헌, 이재홍(유튜브 강의 - 하마회계)
  - 재무제표 + 가치평가 기초
    - 재무제표 모르면 주식투자 절대로 하지마라 - 사경인
    - 유튜브 채널 - 사경인 TV
  - 주식투자
    - 주식시장을 이기는 작은 책 - 조엘 그린블라트
    - 현명한 초보 투자자 - 야마구치 요헤이


## 개인적인 소감

회계사 출신이 알려주는 재무제표라는데, 큰 기대를 가지고 보면 되는 것 같지는 않고 중요한 포인트만 알려주는 강의다. 대체로 좋은 편이다. 2시간 정도 되는 내용이지만 이것을 중심으로 책을 1~2권 사서 읽으면 딱 좋을 거 같다. 

* 아이디어
  - 매일 재무제표를 보기 전에, 일주일 40시간 정도 공부를 한다. 
  - 매일 재무제표 보는 습관을 가진다. 
  - 재무제표에서 꼭 현금흐름표를 보고 들어가자

