---
date: 2020-02-02
title: 린 스타트업과 최소 기능 제품(MVP)에 대한 이해 - 3주차
categories: []
tags: ["린 스타트업"]
---

# 과정

* Day 1: <3부 가속 - 9장 일괄 작업> 읽기
* Day 2: <3부 가속 - 10장 성장 작업> 읽기
* Day 3: <3부 가속 - 11장 적응 작업> 읽기
* Day 4: <3부 가속 - 12장 혁신 작업> 읽기
* Day 5: 
    - [<Andrew Ahn - 스타트업이 유일하게 신경써야 하는 단 하나의 것>](http://www.andrewahn.co/silicon-valley/the-only-thing-that-matters/) 읽기
    - [<Tren Griffin - 12 Things about Product-Market Fit>](https://a16z.com/2017/02/18/12-things-about-product-market-fit/) 읽기

# 주간 질문

## 1. 작은 일괄 작업 크기의 본질적인 교훈과 효과는 무엇인가요? 예시와 함께 설명해주세요.

* 일괄 작업 크기를 작게 유지할 때 얻는 가장 큰 장점은 제품에 결함이 있을 때 그것을 빨리 알아챌 수 있다는 점이다. 결함이 있을 때마다 수정반복하는 노력이 나중에 발견해서 수정하는 노력의 수고가 덜 든다. 
* 작은 일과 작업의 목적은 지속 가능한 사업을 만드는 방법을 최대한 빨리 배우는 것이다. 작은 일괄 작업 크기를 유지함으로써 스타트업은 시간, 돈, 노력이 낭비되는 일을 막을 수 있다. 모든 사람이 일괄 작업 크기를 줄여 하루에 50번씩 출시해야 한다는 것이 아니라 경쟁자들이 하는 것 보다 더 빨리 만들기-측정-학습 주기의 피드백 순환을 돌아야 한다는 것이다. 고객으로부터 더 빨리 학습하는 능력은 스타트업이 반드시 지녀야 하는 핵심적인 역량이다.

## 2. 지속 가능한 성장을 일으키는 세 가지 성장 엔진은 무엇인가요? 각각의 성장 엔진을 사용하는 최근 스타트업 예시도 함께 설명해주세요.

* 재방문에 의한 성장 엔진: Toss, 토스의 경우는 신규 고객을 늘림과 동시에 재방문 유도하기 위한 마케팅을 지속적으로 한다.
* 바이럴 성장 엔진: 가장 유명한 페이스북이 있고, Toss 경우도 타인에서 이체 수수료 없는 송금을 통해서 고객을 유치 및 유지하고 있다.
* 유료 성장 엔진: 금융 서비스, 주가 추천서비스, AIM 서비스

## 3. 세 가지 성장 엔진에 대해, 중요하게 추적해야 하는 지표는 무엇이며 각각은 어떤 의미를 가지고 있는지 설명해주세요.

* 재방문에 의한 성장 엔진: Attrition Rate(자연 감소율), Churn Rate(고객 이탈률 또는 해지율)
* 바이럴 성장 엔진: 1명의 신규회원이 몇 명의 신규회원을 유치 계수, 바이럴 계수.
* 유료 성장 엔진: 투자비(광고, 마케팅), LTV, CPA

## 4. 제품/시장 적합성이란 무엇인가요? 제품/시장 적합성을 찾았다라는 것은 어떻게 알 수 있을까요?

* 단순하게 제품/시장 적합성이라는 것은 해당 제품이 성장 엔진과 함께 Align 되었는 것을 살펴보는 것으로 생각한다. 각 성장 엔진은 정량적으로 정의할 수 있으므로 스타트업 제품/시장 적합성을 얻기 직전인지 평가하는 데 사용할 특별한 지표를 가질 수 있다. 
* 스타트업은 혁신 회계를 사용해 만들기-측정-학습 피드백 순환을 거치며 각 여정을 평가해 성장 엔진을 튜닝하면서 제품/시장 적합성에 더 가까워졌는지 평가할 수 있다. 정말 중요한 것은 정제되지 않은 수치나 무의미한 지표가 아니라 진척의 방향과 정도다.

## 5. 다섯 번 ‘왜'를 묻는 방식으로, 최근 본인이 고민하고 있는 문제의 근본적인 문제를 설명해주세요.

1. **왜, A 파일럿 프로젝트를 바로 실행을 못 하고 있지?**
    - 대답: 가설을 세우지 못 해서.
2. **왜, 가설을 세우지 못 했지?**
    - 업무의 이해도가 낮고, 데이터를 수집이 안 되고 있음
3. **왜, 데이터 수집이 안 되고 있지?**
    - 각 데이터와 Align 되어 있는 현업이 다름, 현업이 다른 이유는 조직의 형태가 그러함
    - 데이터를 구하기로 연락을 취했음
4. **왜, 데이터가 있는데 진행을 못 하고 있지?**
    - 분석 기술의 난해함
5. **왜, 기술이 난해하지?**
    - Domain Specific 및 시작의 장벽이 높음
    - 학습이 필요함

## 6. <Tren Griffin - 12 Things about Product-Market Fit>에서 말하는 PMF에 도달하는 방법은 무엇인가요?

* 정확하게 이해는 가지 않지만, 
    1. 제품 초기에는 제품이 맞는 시장을 파악할 때까지, 완벽하게 제품을 만드는 것을 피한다. 
    2. 제품/시장에 맞는(fit) 제품/서비스를 만들때까지 오랫동안 지속적으로 반복 수행한다. 
    3. 창업자는 시장을 선택하는 것이 제품/시장을 선택하는 것보다 먼저 해야 한다.
