---
date: 2020-01-05
title: 린 스타트업과 최소 기능 제품(MVP)에 대한 이해 - 1주차
categories: []
tags: ["린 스타트업"]
---

# 과정

* Day 1: <1부 비전 - 1장 시작> 읽기
* Day 2: <1부 비전 - 2장 정의> 읽기
* Day 3: <1부 비전 - 3장 학습> 읽기
* Day 4: <1부 비전- 4장 실험> 읽기
* Day 5: 
    - [Steve Blank - How to start a startup (1)](https://www.slideshare.net/ssuser89e9c4/lean-launchpadhow-to-build-a-startuppart1) 읽기
    - [Steve Blank - How to start a startup (2)](https://www.slideshare.net/ssuser89e9c4/lean-launchpadhow-to-build-a-startuppart2) 읽기


# 주간 질문

## 1. 린 스타트업 방법론은 무엇이며, 어떤 배경으로 등장했나요?

* 실제 과거 경영기법에서는 어떤 워터폴과 같은 절차식으로 이미 고객을 잘 알고 있다고 가정을 하고 진행이 되었지만, 그것은 회사가 원하는 방향이지 고객이 원하는 방향이 아니었던 것이다. 실제, 스타트업에서 전통적인 대기업 방식의 일처리나 "Just Do It" 방식은 시장에서 고객의 니즈를 충족시킬 수 없었다. 이러한 배경에서 `린 스타트업 방법론`이 나오게 되었다.
* 린 스타트업 방법론은 정확하게 모르겠지만, 고객의 니즈를 최대한 빨리 찾아내는 과정이라고 생각한다. 이 과정에서 (1) 가설을 세우고, (2) 시험과 (3) 측정을 하면서 진짜 고객이 원하는 것이 무엇인지 찾고 (4) 실행을 하는 것이다. 이러한 방법론은 스타트업 회사만 수행할 수 있는 것이 아니라 규모가 큰 대기업도 신규 서비스와 상품 개발에 적용할 수 있다.


## 2. 에릭 리스가 정의하는 ‘창업가'와 ‘스타트업'은 무엇인가요? 추가로 본인이 생각하는 ‘창업가'와 ‘스타트업'의 정의도 함께 설명해주세요.

* 지금까지 창업가는 (어떤)기업이든 그 기업을 성공적으로 만들려고하는 사람으로 생각했습니다. 스타트업은 막 시작하려는 회사라고 생각했으며, 이미지 자체는 3-4명이서 시작하는 회사, 투자를 받아야 하고, 받지 못하면 망하는 회사라고 생각했습니다.
* 창업가는 기업의 크기, 산업종류, 회사발전 정도 등과 무관하게 안정된 기업에서 창업가적인 역할을 하는 내부창업까지를 포함하여 스타트업을 설립 운영하는 넓은 의미의 창업가를 의미한다.
* 스타트업은 마찬가지로 회사 규모, 사업 분야, 산업 종류 등과 상관없이 극심한 불확실성 속에서 신규제품이나 서비스를 만들려고 나온 조직이다. 이 조직은 정부 조직이든, 대기업 신규 사업 부서든, 비영리 조직이든, 벤처 기업이든 모두 스타트업이라고 볼 수 있다.

## 3. 린 스타트업 모델에서 말하는 ‘유효한 학습'은 무엇인가요?

* 유효한 학습이란 결과가 나온 후 끼워 맞추거나 실패를 감추는 것을 말하는 것이 아니라, 스타트업이 성장하는 극심한 불확실성 속에서 성과를 측정하기 위한 까다로운 방법론이다.
* 유효한 학습이란 팀이 스타트업의 현재와 미래의 성장에 꼭 필요한 진실을 발견했음을 현실적으로 보여주는 방법이다.
* 유효한 학습이한 전통적인 경영 계획이나 시장 예측보다 훨씬 빠르고 정확하며 구체적이다. 이것은 계획을 충실히 잘 실행했으나 그 결과를 얻지 못하고 실패에 이르는 치명적인 문제의 특효약으로 작용한다.

## 4. 린 스타트업의 수많은 실험을 통해 결국 얻고자 하는 것은 무엇인가요? 책에서 나온 IMVU 사례를 바탕으로 설명해주세요.

* IMVU는 처음에 똑똑한 가설과 화이트보드에 적어 놓은 서로의 전략을 가지고 이야기 했지만, 그 뒤에는 고객이 실제로 원하는 것이 무엇인지를 찾아내고 우리 제품이 고객들의 요구를 맞추 수 있도록 최선을 다했다. 
* IMVU는 회사의 비전과 고객이 요구하는 것을 맞춰 나가는 것이 일이라고 생각을 하게 되었다. 고객 본인들이 원한다고 생각하는 것에 휘둘려서도 안 되고, 고객이 이런 것을 원해야 한다고 강요해서도 안 되었다. 
* IMVU는 고객을 더 잘 이해할게 될수록, 제품을 더욱 개선해 나갈 수 있었다. 이렇게 하면서 사업의 근본적인 측정 기준을 바꾸어 나갔다.

## 5. 자포스(Zappos)의 초기 가설은 무엇이고, 이를 어떻게 검증해나갔나요? 문제 - 가설 - 검증 구조로 설명해주세요.

* 문제: 신발이 잘 전시가 되고 믿을 만한 온라인 사이트가 없어서 불만, 온라인에서 더 편리하게 신발을 구매하고 싶어 하는 충분한 수요가 있는가?
* 가설: 고객이 온라인에서 기꺼이 신발을 사줄 것이냐 하는 것
* 검증: 지역 신발 가게를 찾아다니며 재고품 사진을 찍어도 되는지 부탁하는 것을 시작. 재고품 사진을 찍는 대신 사진을 온라인에 올리고 고객이 그 제품을 온라인에서 구입하면 돌아와서 정가로 사감

## 6. 본인이 4주 스터디를 통해 검증해보고 싶은 문제를 하나 택하여 문제를 정의하고 배경을 설명해주세요. 2개 이상을 고민 중이신 경우, 다 기재해주셔도 괜찮습니다. 정의해주신 문제 정의를 바탕으로 4주 간 서로 논의하며 빠르게 검증할 수 있는 구조로 발전시켜 나가볼 예정입니다.

* 시험삼아 블루오션이 아닌 레드오션인 `단어장 서비스`를 만들려고 합니다. 한국 시장은 영어시장은 포화이지만, 여전히 유효하다고 판단이 됩니다. 전체적으로 영어수준은 높아졌지만, 그것은 학교의 수준이 높아졌다기 보다는 영어교육과 관련 활동이 많아진 것으로 생각이 됩니다. 여전히 학교수업은 단어외우고, 문법문제 풀어야 하며, 독해하는 등 똑같다고 볼 수 있습니다. 이 중 단어는 학교든, 학교밖이든 꼭 수행해야 하는 것으로 보입니다. 
* 단어를 자연스럽게 익힐 수 있다면 동시에 시험에 강한 단어력을 가지고 있다면 어떨까요?
* 보통은 원서를 많이 읽으면 단어를 자연스럽게 안다고 하지만, 시간이 많이 소요되고 학교 시험의 영향에는 적게 미칠 것이라고 가정이 됩니다. 
* 따라서, 유명한 어린이 원서(챕터북) 등의 단어를 모아서 온라인에서 선 학습하게 하고 원서를 보게 유도하는 서비스입니다.
* 이 단어장 서비스가 시장에서 먹히는지 확인하고 싶은데, 어떻게 확인할 수 있을까요? 그 시작은 어디일까요?

## 7. 이번 주 내용 중에 추가로 논의하고 싶은게 있다면 자유롭게 적어주세요.

-

## 8. 창업을 준비 중이거나 회사 내에서 제품을 담당하고 있는 경우, 본인들이 현재 고민하고 있는 문제가 있다면 알려주세요.

* 위에서도 적은, `단어장 서비스` 첫 시작부터 무엇을 해볼 수 있을까요? 개발자도 없습니다. 간단히 프로토타입은 만들 수 있지만, 시장에 어떻게 내 놓을 수 있을까요? 쉽게 말해서, "저 이런 단어장 서비스 시작합니다." 이 알림 자체를 말이죠.