---
date: 2020-01-14
title: 린 스타트업과 최소 기능 제품(MVP)에 대한 이해 - 2주차
categories: [독서]
tags: ["린 스타트업", "비즈니스"]
---

# 과정

* Day 1: <2부 조종 - 5장 가정> 읽기
* Day 2: <2부 조종 - 6장 테스트> 읽기
* Day 3: <2부 조종 - 7장 측정> 읽기
* Day 4: <2부 조종 - 8장 방향 전환(또는 고수)> 읽기
* Day 5: 
    - [Yevgeniy (Jim) Brikman - A Minimum Viable Product Is Not a Product, It’s a Process](https://blog.ycombinator.com/minimum-viable-product-process/) 읽기
    - [THE STARTUP BIBLE - MVP의 높아지는 ‘minimum’ 기준](http://www.thestartupbible.com/2015/04/the-minimum-in-mvp-is-getting-much-better.html) 읽기

# 주간 질문

## 1. 가장 위험한 가설이란 무엇인가요? 그리고 이를 검증하기 위한 첫 단계는 무엇인가요?

* 책에 의하면, 가치가설과 성장가설이 가장 위험한 가설이라고 볼 수 있으며, 이러한 가설을 검증하고 테스트하는 이터레이션을 통해서 MVP를 되도록 빨리 만드는 것이다. 또한, 고객을 만나지 않고 내부에서 논의, 판단, 선태되는 가설이 가장 위험하다. 이를 검증하는 첫 단계는 책상에서 벗어나 직접 고객을 만나는 것이다. 직접 고객을 만나는 것은 비즈니스마다 다를 수 있지만, Face to Face 경우도 있으며, 시스템 접점에서 만나는 경우도 있다. 그런한 도구(?)가 MVP라고도 볼 수 있을 것 같다. 

## 2.  고객 접촉의 목적은 무엇인가요?

* 나의 가설이 맞는지 확인하는 것인데, 그 중 고객에게 필요한 것인가를 확인하는 것이다. 그것은 확실한 답을 찾는 것이 아니라 잠재된 고객을 이해하고 고객의 문제가 무엇인지 기초적이고 대략적인 수준에서 분명히 하는 것이다. 

## 3. 최소 요건 제품(MVP)의 목표와 교훈은 무엇인가요?

* MVP의 목적은 학습과정을 시작하는 것이지, 끝내는 것이 아니다. MVP는 제품설계나 기술 문제에 답하려고 디자인하는 것이 아니라 근본적인 사업 가설을 테스트 하는 것이다. MVP 교훈은 당시에는 그것이 매우 중요하게 보여도 학습을 시작하는 데 필요한 것 이외의 추가 작업은 낭비라는 것이다. 

## 4. 드롭박스는 어떤 형태의 MVP로 어떤 가설을 검증했나요?

* 드롭박스는 실제 높은 기술을 요하는 것이지만, 기술을 구현하는 낭비를 줄이고자 `비디오`를 만들었다. 이 비디오는 3분짜리 기술시연을 보여주는 간단한 비디오였다. 하지만, 기술초기 수용자 커뮤니티를 대상으로 하는 것으로 사람들이 써보고 싶다는 피드백을 받았다.

## 5. 푸드온더테이블은 어떤 형태의 MVP로 어떤 가설을 검증했나요?

* 컨시어즈 MVP 형태로, 시작 자체는 첫 번째 고객을 찾는 것에만 집중했다. 그것 자체가 개인화 서비스가 제품이기도 하면서 회사의 성장모델이었기에 가장 위험한 가정을 테스트하도록 설계된 학습 과정이기도 하다.

## 6. 방향 전환(pivoting)의 종류는 어떤 것이 있으며, 각각 어떤 경우에 방향 전환을 하게 되는지 설명해주세요. 

* 줌인 전환 - 전에는 제품의 단일 기능이라고 여겼던 것이 전체 제품이 된 것
* 줌아웃 전환 -  전체 제품이라고 생각했던 것이 더 큰 제품의 한 기능이 된 것
* 고객군 전환 - 제품 가설이 부분적으로는 확인되어 정확한 문제를 풀 수 있지만, 원래 예상과는 다른 고객을 대상으로 할 때
* 고객 필요 전환 - 제품 가설이 부분적으로는 확인됐고 해결할 만한 문제가 대상 고객에게 있지만 원래 예측했던 그것은 아닌 경우
* 플랫폼 전환 - 애플리케이션에서 플랫폼으로 변화 또는 그 반대를 가리킴
* 사업 구조 전환 - 고이윤 소규모 상대냐, 저이윤 대규모 상대냐에 따라 시장에서 사업 전환을 말함
* 가치 획득 전환 - 회사에서 가치를 획득하는 방법을 바꾸는 것이 나머지 사업, 제품, 마케팅 전략에 지대한 영향을 끼칠 결과를 가져옴
* 성장 엔진 전환 - 바이럴, 재방문, 유료성장 모델이 있는데, 이런 성장 모델을 변환함으로서 가치를 획득하기도 함
* 채널 전환 - 똑같은 기본 솔루션을 서로 다른 채널을 거쳐 더 효율적으로 전달할 수 있다는 인식
* 기술 전환 - 완전히 다른 기술을 사용해 같은 해법을 얻는 방법
