---
date: 2018-05-23
title: 회사 5(Automotive), Failed-3
tags: []
categories: [기록]
draft: false
---
## 18/04/27/금 –

새벽 2시, Automotive 쪽 서비스 회사의 Data Science Engineer 분야에 지원했다. 정말 가고 싶은 곳인데 잘 되었으면 좋겠다. 새벽에 쓰고나서 일어나 생각해보니 후회가 됐다. 후회하고 있다. 좋은 회사일 수록 더 면접 경험을 쌓고 봐야 하는데 말이다. 밤 10시, 메일로 연락이 왔다. 일정 Arrange를 하였다. 5/2/수 9:30 ~ 10:00. 꼭 가고 싶은 분야다.

## 18/05/02/수 -
인터뷰 완료 했다. 그런데 준비한대로 말하지 못 해서 실망스럽다. 예상했던 질문 다 나온 것 같고, 준비하지 못 했던 질문은 "너 리더인데 왜 일반 엔지니어로 오려고 하는거냐?" 그리고 "너의 팀 규모 말해봐" 다음 프로세로 진행되었으면 좋겠는데, 그래도 문제다.

## 18/05/03/목 -
하! 이렇게나 빨리 연락이 오다니, HR Screening 은 통과한 것이다. 메일로 Homeworking 숙제가 나왔다. 그런데 문제를 보자마자 백지 상태가 되버렸다. Kaggle 스타일의 문제를 주었다. 정말 머리가 하얗게 변하고 몇 시간동안 아무것도 할 수 없었다. 친구의 도움을 받기로 하고 요청은 했으나, 문제는 내가 그것을 이해를 하는 것이 중요한데 그렇지 못함에 괴롭다. 그래도 해봐야지. 어떻게 잡은 기회인데.

## 18/05/04/금 -
머신러닝 문제를 2-3시간 최대 6시간 안에 푼다는 것은 무엇을 보려고 하는 것일까? 완성도일까? 아니면 문제해결 및 접근법을 보려는 것일까? 친구들의 도움으로 ipython notebook에 작성을 했고 제출을 했다. 답답하지만 어쩔 수 없었다. 시간이 없었고 시간이 있었더라도 나의 실력은 매우 부족했다. 그것이 팩트다.

확실히, 데이터 분석은 머신러닝 지식 등의 이론 지식이 명확해야 하고, 수많은 데이터를 탐색한 경험이 있어야 하는 것 같다. 너무나 당연한 말이지만, 글쟁이는 글을 많이 써야 하고 데이터쟁이는 데이터를 많이 다뤄봐야 하는 것이다.

어쨌든 결과는 기다려봐야겠다.

## 18/05/09/수 -
밤 10:00시에 면접을 봤다. 이 회사는 5시간 전, 즉 오후 5시에 면접을 보았던 회사가 인수한 회사다. 그리고 CTO 면접이다. 데이터 싸이언스 쪽 문제를 너무 못 풀었는데, Data Engineer TO가 있는지 문의를 했었는데 연락이 왔다. 그리고 면접을 진행하였는데, CTO에서 하는 HR Screeing 이었다. 즉, 다시 내게 기회가 온 것이다. 약 40분간 면접을 봤다. 그리고 다음 라운드가 기술 면접이 있고 홈테이킹 숙제가 있다고 했다. 그래서 5시에 면접을 봤을 때, 다음과 같이 즉각 피드백을 받았다.

In the end, we decided due to language issues and because  we have a different focus in certain areas, that we will not conduct a follow-up  interview on Friday.

그래서 나는 기술면접 시간을 벌고 싶어서 홈테이킹 숙제를 먼저 하겠다고 했다. 아, 그런데 시간을 너무 적게 주었다. PostgreSQL, Spark, Kafa를 이용한 숙제였다. 그런데, 주어진 코드는 Java였다. Scala, Python도 아니고 Java. 그런데 나는 이러나 저러나 같다. 왜냐하면 거의 1년 반동안 코드를 손을 되지 않았기 때문에, 그저 열심히 할 뿐이다. 2~3시간 안에 하고 제출하라고 되어 있지만, 난 금요일 밤 12시에 제출했다.

결과를 기다려야 한다. 간절하다.

## 18/05/23/수 -
연락이 오지 않아 이메일 컨택을 했다. 결과는 리젝이다. 이유는 모르겠지만, 더 적합한 사람을 채용했다고 한다.

최종 결과는 fail.